---
title: css基础
date: 2020-04-24 16:27:10
permalink: /pages/fa408e/
categories: 
  - 前端
  - css-content
tags: 
  - null
author: zzzpandaQian
---
# Css基础

1. 样式表形式
2. 选择器
3. 文体样式
4. 盒子模型



## 一.样式表形式

### 1.外部样式表

```text
<link rel='style' href='/location/index.css' type='text/css'> 
```

### 2.内联样式表

```text
    <head>
      <style type='text/css'>
        div{
          background-color: red;
        }
      </style>
    </head>
```

### 3.内部样式表

```text
<p style='color:red;'>
   this is a example
</p>
```

块元素包括div, h1, h2, h3,p 等

内联元素（行元素）包括span，a，iframe，img

其中a可以包含任意元素，除了自身（即a标签外）

## 二.选择器

1. id选择器
2. 类、伪类选择器
3. 元素、伪元素选择器
4. 属性选择器
5. 通配选择器
6. 复合选择器
7. 父类选择器
8. 其他伪类选择器

### 1.id选择器

```text
<style type='text/css'>
  #id1{
    ...
  }
</style>
```

### 2.类、伪类选择器

#### 类选择器

```text
<style type='text/css'>
  div{
    ...
  }
</style>
```

#### 伪类:link选择器

```text
a:link{
	...
}
```

#### 伪类: visited选择器

显示访问过的状态

#### 伪类: hover选择器

鼠标滑过时的状态

#### 伪类: active选择器

正在点击时的状态

### 3.元素、伪元素、属性选择器

#### 元素选择器

```text
p{
...
}
```

#### 伪元素选择器

##### \:first-letter

```text
<!-- 设置首字母样式 -->
p:first-letter{
	....
}
```

##### \:first-line

```text
<!-- 设置首行样式 -->
p: first-line{
...
}
```

##### \:after

```text
<!-- 在标签后添加内容通常与content一起使用 -->
p: after{
	content: '元'
}
```

##### \:before

```text
<!-- 在标签前添加 -->
p:before{
	content: '¥'
}
```

### 4.属性选择器
```text
    p[title]		具有title属性的p标签
    
    p[title='...']		title='...'的p标签
    
    p[title ^= '...']		已'...'开头的title的p标签
    
    p[title $= '...']		已...结尾的
    
    p[title *= '...']		包含'...'的p标签

```


### 5.通配选择器
```text
*{

​	font-size: 16px;

​	position: absolution;

}

```


对所有标签有效，样式优先值最低

### 6.复合选择器

```text
<!-- class为p1的p标签 -->
p.p1{
...
}
<!-- class为p1,p2,p3标签 -->
.p1 .p2 .p3{
...
}
```

### 7.父类选择器

```text
<!-- 父类下所有子类（无关是否直系）#fat下所有span标签-->
#fat span{
	...
}

<!-- #fat下直系的span标签 -->
#fat > span{
...
}
```

### 8.其他子系选择器

属于伪类选择器

##### div:first-child	

div下的第一个子标签(只在乎位置不在乎标签类型)

##### div:last-child

最后一个

##### div:nth-child(n)

div下第n个子标签，n可为数字

##### div:nth-child(even)

偶数位的标签

##### div:nth-child(odd)

奇数位的标签
```text
span+p{...}		span后紧跟着的p标签

span~p{...}		span后所有同级的p标签

```


### 9.否定伪类

```text
p:not(.cls1){...}		除了class伪cls1的p标签外


```

### 10.其他注意事项

选择器优先级：

id选择器>类选择器>元素选择器>通配选择器>继承选择器

若在
```text
.class1{... !important;} 加入!important则会使优先级最高

:link与:visited应放在:hover和:active前

:hover应放在:active前

```




## 三.文体样式font
```text
font-size: n px;		字体大小

font-family: 微软雅黑;		字体类型

//字体类型由系统自带的font文件决定

color: red / rgb(0,0,0); 		前置颜色也指代字体颜色

```


#### 1.字体五大类型

##### （1）.serif 衬线类型(默认宋体)

##### （2）.sans-serif 非衬线(默认黑体)

##### （3）.monospace 等宽类型

#####（4）.cursive 草书字体

##### （5）.fantasy 虚幻字体

### 2.行高line-height
```text
Line-height: n px / n; 其中n表示与字体的倍数，例如1.5表示1.5倍的字体大小

Font-size: 30px/50px; 这里的50px表示行高

应注意font：30px；若写在font-size:30px/50px;后面会覆盖line-height值，因为font:30px/30px;

当line-height等于父类height时字体内容会居中

```



### 3.首行缩进text-indent
```text

Text-indent: n em;

1em表示一个字体的大小例如font:30px;则1em=30px;
```


### 4.字母大小转换font-transform
```text
font-transform: capitalize/uppercase/lowercase  首字母大写/全体大写/全体小写


```

### 5.装饰线text-decoration
```text
font-decoration: none/underline/line-through/overline  无/下划线/中划线/上划线


```

### 6.字间距letter-spacing，word-spacing

```text
letter-spacing:n px;多用于中文；word-spacing:n px;多用于英文。
```
### 7.文本对齐text-align
```text

text-align: center/left/right/justify 居中/靠左(默认)/靠右/俩端对齐

```

### 8.文本阴影text-shadow

```text
Text-shadow:color x y blur, color x y blur,...
```
### 9.文字排版direction

```text
注意一定要与unicode-bidi:bidi-override;使用
Direction: rtl/ltr/ttd/dtt;		rtl = right to left / ttd = top to bottom ...

```
### 10.文本溢出处理

```text
div{
	white-space: nowrap;
	overflow: hidden;
	text-overflow: ellipsis;
}
```
### 11.文本竖向排列
```text
    width: 1em;
    white-space:normal;
    word-break:break-all;
    word-wrap:break-word; 
    float: left;
```


## 四.盒子模型

盒子block的四种结构：

#### 1.contain

#### 2.padding

#### 3.border

#### 4.margin

### 内间距padding

```text
padding:top right bottom left;

padding-top/right/bottom/left: npx;

padding: top/bottom   left/right;

padding:top  left/right bottom;
```

### 外间距margin

margin用法同padding

### 关于基于margin呵padding的伪等高布局

```text
<style>
  .subdiv{
    margin-bottom:-1000px;
    padding-bottom: 1000px;
    overflow: hidden;
  }
</style>
```

### 边框border

#### 1.边框类型border-style:

##### (1). None无;

##### (2).solid实线

#####(3).dashed虚线

##### (4).dotted点线

##### (5).double双线

##### (6).inset内凹线

##### (7).outset外凸线

##### (8).groove半凹半凸线

##### (9).ridge半凹半凸线

```text
border:npx style color;

border-top/right/bottom/left;
```

#### 2.边框图片样式border-image

##### (1).边框图片地址border-image-source:url("...");

##### (2).边框切片border-image-slice: top right bottom left fill;

分别取值百分比或像素，代表理图片四个边的四个距离或者百分比，所相交成9个部分(包括最中间的第9个部分)

fill 可选值，若写入则会将第9个部分也加入元素的contain中。

#### 3.图片边框宽度border-image-width

```text
border-image-width:n px;

```
设置边框的宽度

#### 4.图片边框快扩大小border-image-outset

表示边框图片超出边框盒的大小 n>0, n可取百分比或者像素

```text
border-image-outset: n%/npx | top right/left bottom | top right bottom left;

```
#### 5.图片边框的重复布局border-image-repeat

##### (1).stretch(默认): 拉直

##### (2).round: 平铺

会更根据具体情况变换图片大小已保证整数次数。

#####(3).repeat:平铺

不会变换图片大小。不确保整数个数。可能出现半个

##### (4).space:平铺

不满一个时会留下空白。而非铺满

#### 6.缩写以及相关注意事项

```text
border-image支持渐变例如：linear-gradient/repeating-linear-gradient等

border-image: source height width repeat ;

应确保border:1px solid;
```

#### 7.边框圆角border-radius

```text
border-radius:  npx | npx / m px;   前者是全角，后者则是设置 x轴值/y轴值 能够生产椭圆

border-radius: top right bottom left;

border-radius: 左上和右下 px    右下和左下px;

border-radius: 左上px	上右和左下px	下右px;
```

### 盒模型大小box-sizing

box-sizing: border-size/padding-size/content-size(默认)

默认盒子模型的内容区不包含padding。但在有些情况需要包含

则可以设置box-sizing:border-size;

### 盒子阴影border-shadow

```text
border-shadow: [inset] x y blur(npx) spread-radius(npx) color, x y blur spread-radius color, ....;
其中blur是模糊程度，spread-radius是扩散的模糊程度，可支持多个模糊在一起，inset表示内嵌模糊

```

### 倒影-webkit-box-reflect

```text
只适用于webkit内核即chrome

-webkit-box-reflect: above/below/reight/left	npx	渐变函数(linear-gradient(color1, color2...);
```

### 自定义盒模型大小resize

```text
必须添加overflow:auto;

resize: both/horizontal/vertical;
```

## 五.背景图片background

### 1.背景颜色background-color

```text
background-color: transparent(默认)/color/rgba();

```
### 2.背景图片background-image

```text
background-image:url("page1.jpg"), url("page2.jpg"),..., 渐变函数;

page1会在page2上，越在前z-index越大。

除此之外image还支持渐变函数。
```

###3.背景图片重复类型background-repeat

```text
background-repeat:no-repeat/repeat-x/repeat-y/repeat(默认);

```
### 4.背景图片布置位置background-position

```text
Background-position: npx mpx | n %  m %| top left (默认) | top right | center center| ... | right | left | top | bottom;

默认在左上角原点坐标轴。若只写一个单值则另一个会默认填写center。

应当注意这里的百分比是指容器减去图片*百分比得到的像素值来表示偏差值

例如width:100px; height:100px; image-width:200px; image-height:200px;

background-position: 50% 50%;

结果等同于background-position: 0px 0px ;因为100-200*50% = 0；

 若存在多张图片则background-position可通过逗号来分开填写不同图片的位置

background-position: 2px 2px, 10% 10%, ...;
```

### 5.背景图片滑动模式background-attachment

```text
Background-attachment: fixed/local/scroll;

Fixed: 不可滚动。

local: 相对于元素内容固定，若元素拥有滚轮则滚动。

scroll:相对于元素本省固定，元素本身有滚轮不滚动。
```

### 6.背景图片原点位置background-origin

```text
Background-origin: padding-box/border-box/content-box;

默认为padding-box即原点在padding上

```
### 7.背景图片裁剪范围background-clip

```text
Background-clip: padding-box/border-box/content-box;

默认为padding-box

应注意特殊用法

-webkit-background-clip: text;

color: transparent;

可以将背景图片只显示在文字中

repeating-linear-gradient函数适用于其中。
```

### 8.背景图片大小background-sizing

```text
background-sizing: contain/cover/n px / n %/ npx mpx/ n% m%, ...;

```
#### (1).contain

不改变图片大小将背景图片放于容器。但可能留白或超出。

#### (2).cover

会改变图片大小来完美适应容器大小。

#### (3).单值

不会改变图片的长宽比，不推荐使用。兼容性差建议加上浏览器前缀。

#### (4).双值

可能会改变长宽比。

若存在多个image可以通过逗号来分隔

### 9.注意事项

```text
background-sizing在使用单值时兼容性差建议加上浏览器前缀。单值的本质是npx auto， auto会根据长宽比来计算。

当backgroun-attachment:fixed;时，background-origin失效。
```

## 六.渐变函数gradient

### 1.线性渐变linear-gradient/repeating-linear-gradient

```text
linear-gradient(ndeg/to left top, color [npx|n%], color [npx|n%],...)

其中ndeg指的是n角度，方向为以x轴原地为起点的顺时针角度。

例如：linear-gradient(45deg, red, blue 40px, green 70%)

linear-gradient（45deg, red 10px, blue 40px, green 70%)

后者的前10px为红色。若不是repeating-linear-gradient函数则最后的70%~100%为绿色

Repeating-linear-gradient(to bottom right, red, blue 10%, green 20%)

之后会以red，blur，green继续循环，渐变支持rgba()，支持透明度。
```

### 2.径向渐变radial-gradient/repeating-radial-gradient

```text
radial-gradient([shape] [extend-keywords] [at <position>], color npx|n% , color npx|n%, ...)

[shape]：选填，默认为ellipse,可取circle。表示渐变径向的形状

[extend-keywords]：选填，表示圆心所在的大致位置，可取值如下：

例如radial-gradient(ellipse farthest at 45px 50px, red, blue 40px, green);

Farthest-corner: 若没有设定最后一种颜色的长度则将其渐变至离圆心最远的那个角。green会一直渐变至于最远的角相交。

Farthest-side: 与最远的边相切。

cloest-corner: 与最近的角相交。

Cloest-side: 与最近的边相切。

同理repeating-radial-gradient
```

### 3.注意事项

同样支持rgba()， 由于渐变的兼容性一般。所以一般加上前缀-webkit-，-moz-，-o-

## 七.其他

### 一.装饰器filter

#### 1.filter

filter:blur(npx) 使子元素模糊，作用在子元素。

#### 2.backdrop-filter

backdrop-filter: blur(npx) 使自身背景模糊。

------



## 八.CSS3动态样式

### 一.过渡transition

#### 1.过渡属性transition-property

transition-property: width|height|border|font|margin...等可应用的属性很多但不包含d开头的属性。

#### 2.过渡持续时间transition-duration

transition-duration: n s/ n ms

单位必须加（s/ms)即便是0s也要加上s

当transition-property属性值多于transition-duration时会遵循循环transition-duration的属性值

例如：

transition-property：width， height，margin；

transition-duration：1s, 2s;

则margin变化持续时间为1s。

若不足时则截取duration值。

#### 3.过渡延迟时间transition-delay

取值痛duration

距离上个过渡结束等待几秒执行下一个

当n小于等于0s时，都会立即触发。

#### 4.过渡的速度设定transition-timing-function

##### (1).ease-in：先慢后快

##### (2).ease-out：先快后慢

#####(3).ease-in-out：先慢后快再慢

##### (4).ease(默认)：逐渐提速然后变慢

##### (5).linear：线性运动

##### (6).cubic-bezier：

贝塞尔函数。cubic-bezier(x1,y1,x2,y2)由速度纵坐标，时间横坐标组成。(x1,y1),（x2,y2)组成的线来表示运动估计。

若为负值则会反方向运动。

##### (7).steps：分步运动

steps(n, [start | end]) 在duration时间内分为n步运动。如果为end则第一步也需要等待时间而start不用。

#### 5.注意事项

##### (1).transition事件是以property为基准而非一个完整的元素。

即一个property完成过渡就会触发一次事件。

##### (2).transition不会在渲染完成前触发

例如

```text
<style>
  div{
    height:100px;
    width:100px;
    transition:1s;
  }
</style>
<body>
  <div>
    
  </div>
<script>
	let a = document.querySelector("div");
  a.style.height = '300px';
</script>
</body>

```

因为这是在渲染时的改变了height值所以不会触发过渡，且最终height展示为300px而非100px。

##### (3)transition-property的重复写会覆盖而非叠加。

例如

```text
<style>
  div{
    height:100px;
    width:100px;
    transition-property: width;
    transition-duration:1s;
    
  }
  div:hover{
    height:200px;
    width:200px;
    transition-property:height;
    transition-duration:1s;
  }
</style>
```

在移动到div时会触发height的过渡而width直接变为200无过渡，当离开div时width触发过渡而height直接变为100px。

##### (4).transition简写

transition: duration property delay timing-function

### 二.2D变换transform

#### 1.旋转rotate(n deg)

#### 2.平移translate(n px , [n px])

translateX(n px | n%)

translateY(n px | n%)

百分比相对于自身

#### 3.缩放scale(n)

scaleX(n)

scaleY(n)

#### 4.倾斜skew(n deg, [n deg])

skewX(n deg)

skewY(n deg)

沿着x轴或者y轴或者俩个轴一起拉。

#### 5.基点变换transition-origin

取值同background-position默认值为top left

#### 6.transition底层原理matrix函数

matrix(a,b,c,d,e,f)函数能组成一个矩阵。通过计算各个类型的变形的偏移量来实线各个功能。

所以在变形连用时前后的顺序不同也会导致结果不同。越在后的变形越先生效。

例如

transform: scale(0.5) translateX(100px);

Transform: translate(100px) scale(0.5)；

若元素height=100px,width=100px则

前者实际运动了75px，后者实际运动了125px。transition的连用都是后写的变形先运行。

这里可以看做（非原理，方便解读）将坐标轴先变形在进行后者的变形。

例如transform：scale(0.5) translateX(100px);

现将坐标轴缩小0.5后再运动坐标轴的100px(实际支运动了50px),再将元素缩小0.5倍，则最终运动50+25=75px.

例如

Transfrom: rotate(180deg) translateX(100px);

坐标轴先顺时针旋转180deg然后元素沿着变换后的坐标轴平移100px后旋转180deg。

元素的变换从右到左，切根据的是变换后的坐标轴而非初始的坐标轴。

### 三.3D变换transform

#### 1.3d旋转rotateX/Y/Z/3d

##### (1).rotateX(ndeg)上进下出

沿着x轴旋转，上进下出

##### (2).rotateY(ndeg)左出右进

沿着y轴旋转

##### (3).rotateZ(ndeg)顺时针

rotate（ndeg）默认为沿着Z轴旋转。

##### (4).rotate3d(x,y,z, n deg)

沿着x，y，z点所成的射线旋转

#### 2.3d平移translateZ/3d

translateZ(npx)不支持百分比，当perspective=0时translateZ无效。

当n = perspective时为最大值若大于perspective时则会消失。

translate3d(x px| x %, y px | y%, z px)

例如translate(-50%, -50%, -100px) 表示x,y轴各平移自身的50%，z轴向远处移动100px

#### 3.3d缩放scaleZ

scaleZ(n)本身单独使用并没有效果要与其他变形连用

例如

Transform:scale(2) translateZ(100px);

相当于transform: translateZ(200px);

#### 4.景深perspective

景深指观察者与z=0平面的距离。若perspective过大则反而没法生成。

perspective(n px)		可继承 可叠加

作用于子类。

应注意的是由于可叠加所以避免父类和祖先类同时拥有perspective

#### 5.Perspective-origin: 50% 50%;默认

可修改平面视图点的位置

#### 6.变形景深transform-perspective

不同于perspective，transform-perspective作用于自身

#### 7.变形类型transform-style不可继承作用于子类

##### (1).flat	表示2d平面类型(默认)

##### (2).preserve-3d	3d呈现（即当旋转至平面后则会消失的效果）

#### 8.是否显示元素的背面backface-visibility作用于自身非继承

##### (1).visible(默认):显示

##### (2).hidden：不显示

若子类transform-origin: center center -50px;

而父类transform-origin: center center 0px;则对于旋转变形backface-visibility效果无，因为始终在父类的背面。

##### 注：必须在transform-style:preserve-3d的条件下才生效。



#### 9.变形基点transform-origin

Transform-origin(x,y,z) 可以设置空间基点而非平面基点。

例如transform-origin(center, center, -50px);

##### 注:

为了确保变形轴的一致，应设计祖先类父类子类的变形轴一致

即如果改变了子类的transform-origin应同时改变父类和祖先类的transform-origin

已确保背面与正面的划分。



### 四.动画animation

#### 1.关键帧keyframes

```text
@keyframes name{
​	from{}
​	to{}
}
或者
@keyframes name{
​	0%{}
​	50%{}
​	100%{}
}

```
其中from~to为一帧，0~50为一帧，50到100为一帧。

注：timing-function作用于每一帧而非整个动画即每一帧的开始都表示timing-function速率曲线的重新开始。

#### 2.持续时间animation-duration

同transition-duration

#### 3.动画(关键帧)名称animation-name

这里的name指代的事keyframes的name

#### 4.动画延迟时间animation-delay

同transition-delay

#### 5.动画运动曲线animation-timing-function

同transition-timing-function

#### 6.动画运动方向animation-direction

##### (1).normal(默认):正常运行0 to 100

##### (2).reverse: 反向运行100 to 0

##### (3).alternate: 折返运行。

即第一次正方向(0 to 100)，第二次(100 to 0)，第三次(0 to 100)...以此循环。

##### (4).alternate-reverse:反向折返运行。

运行模式与alternate相反。

##### 注意

所有的反向运动都会影响timing-function曲线

例如ease-in：先快后慢

而reserve和alternate-reserve会出现先慢后快即将timing-function也反向运行。

除此之外

Timing-function作用在帧数间而非整个动画。例如0%~25%为一帧，下一帧时运动曲线会重置。

#### 7.运动循环次数animation-iteration-count

##### (1).number: number>0的正数，可取小数点

##### (2).infinite:无限次

#### 注意：

这还是个实验属性，兼容性不好，需加前缀。

#### 8.动画运行的首帧和末帧状态animation-fill-mode

##### (1).none(默认)

##### (2).forwards:首帧应用于元素（且在delay阶段前就已应用)

##### (3).backwards:末帧应用于元素

##### (4).both:首帧和末帧都会应用到元素

##### 注意:

由于direction和iteration-count的影响，0%（from）未必是第一帧，而100%（to)也未必是最后一帧。

#### 8.运动状态表示animation-play-state

##### (1).running:运动

##### (2).paused:暂停

##### 注意:

这是个实验属性

#### 9.animation简写

animation: duration | timing function | delay | iteration-count | direction | fill-mode | play-state | name;



### 五.旧版-webkit-box和新版flex布局

Display: -webkit-box / flex;

#### 1.主侧轴的设定(子类)

##### 旧版-webkit-box-orient: horizontal/vertical;

##### 新版flex-direction: row / column;

#### 2.主轴正方向设定，即设定项目排列方向（子类）

##### 旧版-webkit-box-direction: normal(默认) / reverse;

##### 新版flex-direction: row-reverse / column-reverse;

#### 3.主轴富裕空间位置设定（子类）

##### 旧版-webkit-box-pack：start / end / center;

##### 新版justify-content: statr / end / center / space-around / space-between;

#### 4.侧轴的富裕空间设定 （子类）

##### 旧版-webkit-box-align: start / end / center;

##### 新版align-items: start / end / center / baseline / stretch;

#### 5.弹性富裕空间分配

