---
title: 07-视图
date: 2019-11-07 17:28:41
permalink: /pages/3c34c0/
categories:
  - 后端
  - django-content
tags:
  - 
---
# 视图
##一、django视图

### 1、简单应用

1. FBV（function base views）

   就是在视图里使用函数处理请求

```python
# urlconf 中
urlpatterns = [
	path('fbv/', views.current_datetime),
]

# views 中
from django.http import HttpResponse
import datetime

def current_datetime(request):
    now = datetime.datetime.now()
    html = "<html><body>It is now %s.</body></html>" % now
    return HttpResponse(html)

```

笔记：

- 视图函数 current_datetime，每个视图函数都将一个HttpRequest 对象作为其第一个参数，该参数通常被命名request
- 视图函数的名称无关紧要，它不必以某种方式命名，以便Django能够识别它，但是函数命名一定要能够清晰的描述它的功能
- 视图函数返回一个HttpResponse响应的对象，每个视图函数负责返回一个HttpResponse对象（有例外，但我们在稍后讨论）



### 2、CBV（class base views） 

​	就是在视图里使用类处理请求

```python
# urlconf 中
urlpatterns = [
    # 一定要使用 as_view() ，记住 小括号
	path('cbv/', views.MyView.as_view()),
]

# views中
from django.http import HttpResponse
from django.views import View
  
class MyView(View):

    def get(self, request):
        return HttpResponse('get OK')

    def post(self, request):
        return HttpResponse('post OK')
        
```

笔记：

- CBV提供了一个as_view()静态方法（也就是类方法），调用这个方法，会创建一个类的实例，然后通过实例调用dispatch()方法，dispatch()方法会根据request的method的不同调用相应的方法来处理request（如get()，post()等） 
- 提高了代码的复用性，可以使用面向对象的技术，比如Mixin（多继承）
- 可以用不同的函数针对不同的HTTP方法处理，而不是通过很多 if 判断，可以提高代码可读性





### 2、返回错误响应

```python
# 使用 HttpResponseNotFound
def my_view(request):
    # ...
    if foo:
        return HttpResponseNotFound('<h1>Page not found</h1>')
    else:
        return HttpResponse('<h1>Page was found</h1>')


# 还可以直接返回状态码
from django.http import HttpResponse

def my_view(request):
    # ...
    # Return a "created" (201) response code.
    return HttpResponse(status=201)


# 特殊的 404  错误
from django.http import Http404
from django.shortcuts import render
from polls.models import Poll

def detail(request, poll_id):
    try:
        p = Poll.objects.get(pk=poll_id)
    except Poll.DoesNotExist:
        raise Http404("Poll does not exist")
    return render(request, 'polls/detail.html', {'poll': p})

```



### 3、视图装饰器

@require_http_methods，要求视图只接收指定的http方法

@require_GET()：仅仅允许GET方法

@require_POST()：仅仅允许POST方法.

@require_safe()：仅仅允许GET和HEAD方法

```python
from django.views.decorators.http import require_http_methods

# 允许 GET和POST方法， 默认就是所有方法都支持
@require_http_methods(["GET", "POST"])
def my_view(request):
    # I can assume now that only GET or POST requests make it this far
    # ...
    pass

```



@login_required 

必须登录才能访问装饰的视图函数，

用户未登录，则重定向到settings.LOGIN_URL，除非指定了login_url参数，例如：@login_required(login_url='/polls/login/') 

```python
@login_required
def my_view(request):
    # I can assume now that only GET or POST requests make it this far
    # ...
    pass
```



### 4、请求和响应

#### 1.HttpRequest

所有视图函数的第一个参数都是HttpRequest实例



属性（除非另有说明，否则所有属性均应视为只读）：

- HttpRequest.scheme：

  表示请求使用的协议（http或https）

 

- HttpRequest.body：

  原始HTTP请求主体，类型是字节串。处理数据一些非html表单的数据类型很有用，譬如：二进制图像，XML等；

  - 取form表单数据，请使用 HttpRequest.POST

  - 取url中的参数，用HttpRequest.GET

 

- HttpRequest.path：

  表示请求页面的完整路径的字符串，不包括scheme和域名。

  例： "/music/bands/the_beatles/"

 

- HttpRequest.path_info：

  在某些Web服务器配置下，主机名后的URL部分被分成脚本前缀部分和路径信息部分。path_info无论使用什么Web服务器，该属性始终包含路径的路径信息部分。使用此代替path可以使代码更容易在测试和部署服务器之间移动。

  例如，如果WSGIScriptAlias你的应用程序设置为 "/minfo"，则path可能是"/minfo/music/bands/the_beatles/" ， path_info 会是 "/music/bands/the_beatles/"。

 

- HttpRequest.method：

  表示请求中使用的HTTP方法的字符串，是大写的。例如：

  ```python
  if request.method == 'GET':
      do_something()
  elif request.method == 'POST':
      do_something_else()
  
  ```

  

- HttpRequest.encoding：

  表示当前编码的字符串，用于解码表单提交数据（或者None，表示使用该DEFAULT_CHARSET设置）。

  可以设置此属性来更改访问表单数据时使用的编码，修改后，后续的属性访问（例如读取GET或POST）将使用新encoding值。

 

- HttpRequest.content_type：

  表示请求的MIME类型的字符串，从CONTENT_TYPE解析 。

 

- HttpRequest.content_params：

  包含在CONTENT_TYPE 标题中的键/值参数字典。

 

- HttpRequest.GET：

  包含所有给定的HTTP GET参数的类似字典的对象。请参阅QueryDict下面的文档。

 

- HttpRequest.POST：

  包含所有给定HTTP POST参数的类似字典的对象，前提是请求包含表单数据。请参阅QueryDict文档。POST不包含文件信息，文件信息请见FILES。

 

- HttpRequest.COOKIES：

  包含所有Cookie的字典，键和值是字符串。

 

- HttpRequest.FILES：

  包含所有上传文件的类似字典的对象

 

- HttpRequest.META：

  包含所有可用HTTP meta的字典

 

中间件设置的属性：

​	Django的contrib应用程序中包含的一些中间件在请求中设置了属性。如果在请求中看不到该属性，请确保使用了相应的中间件类MIDDLEWARE。

 

- HttpRequest.session：

  来自SessionMiddleware：代表当前会话的可读写字典对象。

 

- HttpRequest.site：

  来自CurrentSiteMiddleware： 代表当前网站的实例Site或 RequestSite返回get_current_site()

 

- HttpRequest.user：

  来自AuthenticationMiddleware：AUTH_USER_MODEL代表当前登录用户的实例



#### 2.QueryDict

​	在一个 HttpRequest对象中，GET和 POST属性是django.http.QueryDict实例，该对象定义为相同的键的多个值的字典状类，继承自MultiValueDict， 而MultiValueDict则继承自dict

```python
qd = QueryDict('a=1&a=2&c=3')
#<QueryDict: {'a': ['1', '2'], 'c': ['3']}>

# 获取属性c
print(qd['c'])

# 有多个值的key，会获取最后一个值
print(qd['a'])  # 打印 2

# 获取key a 对应的所有value：['1', '2']
print(qd.getlist('a'))
```



​	QueryDict.items()

​	等同于 Dict的items，但是同一个key，多个值时，最后一个值起作用

```python
qd = QueryDict('a=1&a=2&a=3&b=4')
print(list(qd.items()))  # 打印 [('a', '3'), ('b', '4')]
```



#### 3.HttpResponse 

返回给浏览器端的响应对象

属性：

- HttpResponse.content:

  表示响应的字符串

  

- HttpResponse.charset:

  表示响应将被编码的字符集，如果在HttpResponse实例化时没有给出，则会从中提取 content_type，如果没有设置content_type，则使用settings.DEFAULT_CHARSET

  

- HttpResponse.status_code:

  该响应的 HTTP 状态码

  

- HttpResponse.reason_phrase:

  响应的HTTP原因描述语，使用HTTP标准的默认原因描述语
  除非明确设置，否则reason_phrase由 status_code 决定。

  

- HttpResponse.streaming:

  总是False，中间件通过此属性可以区分流式响应与常规响应

  

- HttpResponse.closed:

  如果response已经结束，则返回True，否则返回False



#### 4.JsonResponse

​	包含json格式内容的响应

```python
from django.http import JsonResponse

response = JsonResponse({'foo': 'bar'})

print(response.content)  # 打印  b'{"foo": "bar"}'

```



#### 5.FileResponse

​	文件内容的响应

```python
from django.http import FileResponse

path = os.getcwd() + '/' + 'myfile.png'  # os.getcwd() 得到的是django项目根目录
response = FileResponse(open('myfile.png', 'rb'))
```



### 5、快捷方式

#### 1.render 方法：

​	必需的参数：

​		request：用于生成此响应的请求对象。

​		template_name：要使用的模板的全名或模板名称的列表。

​	可选参数：

​		context：要添加到模板上下文的值的字典。默认情况下，这是一个空字典。如果字典中的值是可调用的，视图将在渲染模板之前调用它。

​		content_type：用于生成文档的MIME类型。默认为DEFAULT_CONTENT_TYPE设置的值。

​		status：响应的状态码。默认为200。

​		using：用于加载模板的模板引擎名。

```python
from django.shortcuts import render

def my_view(request):
    # View code here...
    return render(request, 'myapp/index.html', {
        'foo': 'bar',
    }, content_type='application/xhtml+xml')

# 等同于
from django.http import HttpResponse
from django.template import loader

def my_view(request):
    # View code here...
    t = loader.get_template('myapp/index.html')
    c = {'foo': 'bar'}
    return HttpResponse(t.render(c, request), content_type='application/xhtml+xml')

```

PS：如果前端不需要request属性，则可以使用render_to_response方法代替render方法



#### 2.redirect  方法

1. 通过传递一些对象， 该对象的 get_absolute_url()方法将被调用以找出重定向URL： 

   ```python
   from django.shortcuts import redirect
   
   def my_view(request):
       ...
       object = MyModel.objects.get(...)
       return redirect(object)
   ```

   

2. 通过传递一个URLConf调度器中配置path或re_path的名称，以及可选的一些位置或关键字参数，该URL将使用reverse()方法反向解析 ：

   ```python
   def my_view(request):
       ...
       return redirect('polls:index', foo='bar')
   
   ```

   

3. 通过传递硬编码的URL重定向：

   ```python
   # 使用绝对路径
   def my_view(request):
       ...
       return redirect('/some/url/')
   
   # 可以使用 ./ 和 ../ 的相对路径
   def my_view(request):
       return redirect('../../blog/')
   
   ```

   

4. 默认情况下，redirect()返回一个临时重定向（302）。所有上述形式都接受permanent参数; 如果设置为True永久重定向（301）将被返回：

   ```python
   def my_view(request):
       ...
       object = MyModel.objects.get(...)
       return redirect(object, permanent=True)
   
   ```

   

#### 3.get_object_or_404，get_list_or_404

​	必需的参数：

​		klass：一Model类或一个Manager或QuerySet从哪个实例来获取对象

​		**kwargs：查找参数，应该采用get()或filter()的参数。

```python
from django.shortcuts import get_object_or_404

def my_view(request):
    poll = get_object_or_404(MyModel, pk=1)

#等同于
def my_view(request):
    try:
        poll = Poll.objects.get(pk=1)
    except Poll.DoesNotExist:
        raise Http404()

```



### 6、内置通用视图

​	包含在 from django.views import generic 中

​	具体视图类型有：

```python
__all__ = [
    'View', 'TemplateView', 'RedirectView', 'ArchiveIndexView',
    'YearArchiveView', 'MonthArchiveView', 'WeekArchiveView', 'DayArchiveView',
    'TodayArchiveView', 'DateDetailView', 'DetailView', 'FormView',
    'CreateView', 'UpdateView', 'DeleteView', 'ListView', 'GenericViewError',
]

```

​	比较常用的：RedirectView、DetailView、ListView

​	用法：

DetailView：

```python
# urls中：
path('<int:pk>/', views.MyDetailView.as_view(), name='detail'),

# views：
class MyDetailView(generic.DetailView):
    """
        使用通用的详情视图
    """
    # 对应的模型对象
    model = Question
    # 使用的模板名
    template_name = 'detail.html'

# template（detail.html）：   
<h1>{{ object.question_text }}</h1>
```
